Dippoldiswalde
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Dippoldiswalde (Begriffsklärung) aufgeführt.
Wappen 	Deutschlandkarte
Wappen der Stadt Dippoldiswalde 	
Dippoldiswalde
Deutschlandkarte, Position der Stadt Dippoldiswalde hervorgehoben

Koordinaten: 50° 54′ N, 13° 40′ O | OSM |
Basisdaten
Bundesland: 	Sachsen
Landkreis: 	Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Höhe: 	375 m ü. NHN
Fläche: 	103,99 km2
Einwohner: 	14.310 (31. Dez. 2019)[1]
Bevölkerungsdichte: 	138 Einwohner je km2
Postleitzahl: 	01744
Vorwahlen: 	03504, 035052
Kfz-Kennzeichen: 	PIR, DW, FTL, SEB
Gemeindeschlüssel: 	14 6 28 060
Stadtgliederung: 	21 Ortsteile
Adresse der
Stadtverwaltung: 	Markt 2
01744 Dippoldiswalde
Website: 	www.dippoldiswalde.de
Oberbürgermeisterin: 	Kerstin Körner (CDU)
Lage der Stadt Dippoldiswalde im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
Karte
Über dieses Bild
Luftbild von Dippoldiswalde vom 6. August 2003

Dippoldiswalde ([dɪpɔldɪsˈvaldə], umgangssprachlich Dipps) ist eine Große Kreisstadt im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge in Sachsen. Die Stadt ist zentral im Osterzgebirge gelegen und befindet sich etwa 20 Kilometer südlich von Dresden auf halbem Weg zwischen der Grenze zu Tschechien und der Landeshauptstadt. Im Landkreis bildet Dippoldiswalde mit seinen etwa 14.000 Einwohnern eines der drei Mittelzentren.

Die erste urkundliche Erwähnung von Dippoldiswalde datiert auf das Jahr 1218, seitdem war die Stadt Verwaltungszentrum mehrerer historischer Territorien, wie im Mittelalter dem Amt Dippoldiswalde und später einer Amtshauptmannschaft. Zuletzt war Dippoldiswalde bis 2008 Kreisstadt des Weißeritzkreises (Kfz-Kennzeichen DW). Seit der Kreissitz nach Pirna verlegt wurde, ist Dippoldiswalde Große Kreisstadt. Neben dem Kernort gehören zur Stadt Dippoldiswalde mittlerweile zwanzig Ortsteile, die aus früher eigenständigen Gemeinden aus dem Umland gebildet wurden.
Inhaltsverzeichnis

    1 Geografie
    2 Stadtgliederung
    3 Geschichte
        3.1 Vom 12. Jahrhundert bis zum Kriegsende 1945
        3.2 Mai 1945 bis in das 21. Jahrhundert
        3.3 Entwicklung der Einwohnerzahl
    4 Politik
        4.1 Stadtrat
        4.2 Stadtoberhäupter
        4.3 Partnerstädte
        4.4 Wappen
    5 Kultur und Sehenswürdigkeiten
        5.1 Bauwerke
        5.2 Gedenkstätten
        5.3 Museen
        5.4 Regelmäßige Veranstaltungen
    6 Wirtschaft und Infrastruktur
        6.1 Wirtschaft
        6.2 Verkehr
            6.2.1 Eisenbahn
            6.2.2 Straßenverkehr
            6.2.3 Öffentlicher Verkehr
        6.3 Behörden
        6.4 Medien
        6.5 Schulen
    7 Persönlichkeiten
    8 Sonstiges
        8.1 Dialekt
        8.2 Katastrophen und Unglücke
    9 Literatur
    10 Weblinks
    11 Fußnoten
    12 Einzelnachweise

Geografie

Die Stadt liegt im nördlichen Erzgebirge an der Roten Weißeritz.
Stadtgliederung

Die Stadt Dippoldiswalde besteht aus dem Kernort Dippoldiswalde und zwanzig Ortsteilen, die zwischen 1973 und 2014 eingemeindet wurden. Alle Ortsteile bilden gleichzeitig ihre eigene Gemarkung. Die Grenzen von Ortsteilen und Gemarkungen sind in der Regel deckungsgleich. Auf einigen Gemarkungen liegen mehrere Orte, die dann zum selben Ortsteil zählen. Der Kernort vereint den größten Anteil an der Einwohnerzahl der Stadt Dippoldiswalde auf sich, gefolgt von Schmiedeberg und Reichstädt, die ebenfalls über 1000 Einwohner haben.[2]
Ortsteil 	Eingemeindung 	Einwohnerzahl
Ammelsdorf 	2014 	151
Berreuth 	1973 	162
Dippoldiswalde (Kernort) 	– 	5039
Dönschten 	2014 	185
Elend 	1973 	99
Hennersdorf 	2014 	453
Malter 	2003 	729
Naundorf 	2014 	646
Niederpöbel 	2014 	
Obercarsdorf 	2014 	854
Oberhäslich 	1994 	329
Oberpöbel 	2014 	22
Paulsdorf mit Seifen 	2003 	733
Reichstädt 	1995 	1353
Reinberg 	1994 	115
Reinholdshain 	1994 	534
Sadisdorf 	2014 	397
Schmiedeberg 	2014 	1769
Schönfeld 	2014 	237
Seifersdorf 	2003 	1015
Ulberndorf 	1973 	501

Stand: 2017
Geschichte
Vom 12. Jahrhundert bis zum Kriegsende 1945
Stadtkirche, Chor mit Holzfelderdecke

Der Legende zufolge geht Dippoldiswalde auf einen Einsiedler namens Dippold zurück, der um 800 in der Dippoldiswalder Heide am Einsiedlerfelsen gelebt haben soll. Dieser soll den Ort gegründet haben. Hinter dieser Legende steht lediglich die Tatsache, dass der Lokator eine ansonsten nicht nachweisbare Person namens Diepold gewesen ist. Der Name des Ortes wird auf diesen Personennamen zurückgeführt, der das althochdeutsche Wort diot (Volk) und bald (kühn) oder walt im Sinne von Walten in sich trägt.[3]

Dippoldiswalde wurde nach Ansicht vieler Historiker als Waldhufendorf wahrscheinlich unter Oberleitung der Burggrafen von Dohna um 1160/70 gegründet. Gerhard Billig sieht eine Möglichkeit, dass diese Burggrafen vor 1206 vom sogenannten Burgwartsberg in Pesterwitz aus kolonisierten, die Burgen Rabenau und Dippoldiswalde anlegten und Dörfer roden ließen.[4] Da ein deutscher Burgward Dohna im Gau Nisan nicht belegt ist und auch eine Burggrafschaft Dohna nicht vor 1156, dürfte diese Möglichkeit eher unwahrscheinlich sein. Angesichts neuer dendrologischer Funde im Altbergbau von Dippoldiswalde aus dem Jahre 1160[5] wird sogar die Gründung direkt von Dohna aus fraglich. Da Dippoldiswalde ausweislich der neuesten montanarchäologischen Forschungen eine sehr frühe Bergbausiedlung ist, muss die Gründung auch nicht zwingend als Waldhufendorf erfolgt sein. Dies wäre dann eher unwahrscheinlich.

Die urkundliche Ersterwähnung erfolgte am 11. Juni 1218, als ein Johannes sacerdos de Dipoldiswale (Pfarrer Johannes von Dippoldiswalde) in einer Urkunde des Meißner Bischofs genannt wurde. Eine Dorfkirche muss also da bereits existiert haben.[6][7] Im Jahre 1266 ist Dippoldiswalde als Besitzung des wettinischen Markgrafen Heinrich des Erlauchten bezeugt, als die Bürger von Dippoldiswalde mit den Bürgern von Freiberg wegen Belieferung von Bergwerken in Streit geraten waren. In dem Diplom wird allerdings nicht mitgeteilt, wo die betreffenden Bergwerke gelegen haben, so dass diese Schriftquelle keinen Beleg für Dippoldiswalder Silberbergbau um 1266 darstellt.
Nikolaikirche von 1230/1240

Zu diesem Zeitpunkt gab es in Dippoldiswalde bereits zwei repräsentative steinerne Kirchen – die wohl um 1200 erbaute Marienkirche in der Nähe des Marktes und die etwas jüngere Nikolaikirche in der Weißeritzaue. Von der Marienkirche (das mit aufgeführte Lorenzpatrozinium ist im Mittelalter nicht bezeugt) ist lediglich der um 1220 erbaute spätromanisch-frühgotische Westturm vorhanden. Hingegen ist die um 1230/40 als turmlose Kurzbasilika errichtete Nikolaikirche vollständig erhalten geblieben. Diese entstand als Neubau nach dem Abbruch der ursprünglichen Dorfkirche, bei der es sich um eine kleinere, aus Holz oder aus Stein bestehende Saalkirche gehandelt haben muss.

Im Rahmen von Sanierungs- und Sicherungsarbeiten an Altbergbauanlagen wurden im Bereich des Obertores und an der Dresdner Straße verfüllte hochmittelalterliche Silberbergwerke entdeckt, die nachweislich im 12. Jahrhundert in Betrieb waren. Die ältesten datierten Grubenhölzer stammen von 1158[8] und, allerdings sekundär verwendet, 1170[9], zahlreiche weitere Hölzer aus der Zeit ab 1183/84.[6][10][11] Darüber hinaus wurden hölzerne Schachtausbauten, gedrechselte Schalen, Seilreste, Keramikscherben und Knochen aus dem 13. Jahrhundert gefunden.[12] Die bislang entdeckten Schächte waren bereits kurz nach der Mitte des 13. Jahrhunderts wieder verfüllt worden. Eine zweite Bergbauphase, in der die zuvor verfüllten Grubenbaue durchfahren wurden, konnte dendrochronologisch in die Zeit um 1280 datiert werden.[6] Im Jahr 1300 wurden erstmals ausdrücklich Silbergruben in Dippoldiswalde genannt, als Friedrich Clem (der illegitime Sohn Markgraf Heinrichs des Erlauchten) den Silberzehnten an das Kloster Nimbschen bei Grimma überwies.

Im Jahr 1401 besetzte Markgraf Wilhelm I. in der Dohnaischen Fehde Dippoldiswalde, das seit 1366 von den Wettinern an die Burggrafen von Dohna verlehnt war. Zu diesem Zeitpunkt gab es bei Dippoldiswalde noch in sehr geringem Umfang Bergbau, der keinen Ertrag mehr brachte, wie aus Münzmeisterrechnungen 1401–1405 ersichtlich wird. Erst in den 1470er Jahren nahm der Bergbau in der zweiten Bergbauperiode einen erneuten Aufschwung.

1429 zerstörten eindringende Hussiten Dippoldiswalde. Sie vernichteten auch die drei Vorwerke Wolframsdorf (im mittleren Schwarzbachtal), Schwarzdorf (im oberen Schwarzbachtal) und Ziegenrück (am westlichen Talhang zwischen Ulberndorf und Obercarsdorf), die danach nicht wieder aufgebaut wurden.

Im Jahr 1541 erreichte die Lutherische Reformation den Ort. 1632 erlitt die Stadt schwere Schäden im Dreißigjährigen Krieg. Als Standort einer Markgrafenburg nahm Dippoldiswalde bereits frühzeitig Funktionen als Herrschafts-, Verwaltungs- und Handels- bzw. Marktzentrum für die umliegenden Orte wahr (Amt). Folgerichtig wurde die Stadt 1874 Sitz der neuen Amtshauptmannschaft Dippoldiswalde.

Am Ende des Zweiten Weltkriegs, am 17. April 1945 schossen Flugabwehrkanonen der Wehrmacht zwei amerikanische Flugzeuge ab, die bei der Teichmühle abstürzten. Am 9. Mai nachts hisste ein Vortrupp der Roten Armee die Siegesfahne auf dem Kirchturm.
Mai 1945 bis in das 21. Jahrhundert

Der erste Ortskommandant war Major Datschin. Die hier stationierten Truppen waren verantwortlich für viele Plünderungen und Vergewaltigungen. Gemäß dem Beschluss der Alliierten und der neuen Landesverwaltung wurden nun große Betriebe, Grundstücks- und Gutsbesitzer enteignet (→ Bodenreformgesetz).

Neue, kleinere volkseigene Betriebe entstanden in der DDR-Zeit, darunter ein Armaturenwerk, ein Behälterbaubetrieb, eine Nährmittelfabrik. Hinzu kam eine Ingenieurschule für Lebensmittelindustrie[13] und ein Volkseigenes Gut. Dippoldiswalde wurde in den Bezirksverwaltungsstrukturen jener Zeit zu einer Kreisstadt. Nach der Wende, mit der Wiedereinrichtung der Bundesländer, blieb die Stadt bis 2008 weiterhin Kreisstadt, bei der zweiten sächsischen Kreisreform verlor Dippoldiswalde diesen Status, als der Weißeritzkreis am 1. August 2008 im neu geschaffenen Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge aufging.
Blick von der Reichstädter Höhe auf Dippoldiswalde
Entwicklung der Einwohnerzahl
Einwohnerentwicklung von Dippoldiswalde.svg Einwohnerentwicklung von Dippoldiswalde - ab 1871.svg
Einwohnerentwicklung von Dippoldiswalde. Oben ab 1300 bis 2016. Unten ein Ausschnitt ab 1871

Entwicklung der Einwohnerzahl (ab 1998 Stand jeweils zum 31.12.)
bis 1945 	ab 1945

    1300: 700
    1502: 738
    1551/54: 122 besessene Mann in der Stadt,
    134 besessene Mann in der Vorstadt, 57 Inwohner, insgesamt 1374 Einwohner
    1575: 1753
    1602: 1763
    1618: 1892
    1644: 982[A 1]
    1697: 301 Bürger, darunter 155 Protestanten
    250 Wohnstellen und 99 Wüstungen
    1748: 262 besessene Mann, 1604 Einwohner
    1815: 1619
    1834: 2273, 288 Privathäuser und 67 Scheunen
    1871: 2997
    1890: 3436
    1910: 4255
    1925: 4429
    1939: 4917

	

    1946: 5937[A 2]
    1950: 5851
    1957: 5171
    1959: 5260[13]
    1964: 5968
    1990: 8990[A 3]
    2000: 8525
    2002: 10.947[A 4]
    2004: 10.876
    2005: 10.727
    2006: 10.568
    2007: 10.544
    2008: 10.429
    2009: 10.323
    2010: 10.291
    2011: 10.228
    2012: 10.004
    2013: 10.023
    2014: 14.390
    2016: 14.478
    2018: 14.529

Zu dem Sprung der Einwohnerzahl 2013/2014 siehe auch Abschnitt Entwicklung der Einwohnerzahl im Artikel Schmiedeberg (Dippoldiswalde).
Politik
Stadtratswahl 2019
Wahlbeteiligung: 68,3 % (2014: 59,9 %)
 %
40
30
20
10
0
31,2 %
24,2 %
23,0 %
7,9 %
7,5 %
4,8 %
n. k. %
FW
CDU
AfD
Linke
SPD
Grüne
FDP
Gewinne und Verluste
im Vergleich zu 2014
 %p
 25
 20
 15
 10
   5
   0
  -5
-10
−5,6 %p
−8,5 %p
+23,0 %p
−2,5 %p
−0,9 %p
+1,8 %p
−2,6 %p
FW
CDU
AfD
Linke
SPD
Grüne
FDP

Im Zuge der Kreisreform 2008 verlor Dippoldiswalde den Status des Kreissitzes des Weißeritzkreises. Deswegen wurde Dippoldiswalde zum Ausgleich am 1. August 2008 zur Großen Kreisstadt ernannt. Die Zuständigkeiten der Großen Kreisstädte sind gemäß § 3 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung durch die Verordnung der Sächsischen Staatsregierung über die Zuständigkeit der Großen Kreisstädte vom 30. Juni 2011 (SächsGVBl. S. 202) veröffentlicht. Übertragen sind damit Aufgaben aus dem Gewerberecht und nach der Straßenverkehrsordnung.

Mit der Ernennung zur Großen Kreisstadt 2008 konnte Dippoldiswalde einen Oberbürgermeister besetzen.
2
1
1
7
6
5
2 1 1 7 6 5 
Insgesamt 22 Sitze

    ﻿Linke: 2
    ﻿SPD: 1
    ﻿Grüne: 1
    ﻿FW: 7
    ﻿CDU: 6
    ﻿AfD: 5 

Stadtrat

Der Stadtrat wurde zuletzt am 26. Mai 2019 gewählt. Die insgesamt 22 Sitze verteilen sich auf die einzelnen Parteien und Listen wie folgt:[14]

    Freie Wähler: 7 Mitglieder
    CDU: 6 Mitglieder
    AfD: 5 Mitglieder
    LINKE: 2 Mitglieder
    SPD: 1 Mitglied
    Grüne: 1 Mitglied

Stadtoberhäupter

Durch die Kreisreform 2008 und den Aufstieg von Dippoldiswalde zur Großen Kreisstadt hat Dippoldiswalde seit 2008 einen Oberbürgermeister.

Bürgermeister

    1990–1994 Günter Beyer (CDU)[15]
    1994–2004 Horst Bellmann (FDP)[16]
    2004–2011 Ralf Kerndt (UnBüD)[17]

Oberbürgermeister

    2011–2014 Ralf Kerndt (UnBüD)[17]
    2014–2019 Jens Peter (WV Freie Wähler)[17]
    seit 2019 Kerstin Körner (CDU)[18]

Bei den Oberbürgermeisterwahlen am 26. Mai 2019 konnte sich Kerstin Körner (CDU) gegen Dirk Massi (Parteilos) mit 75,04 % gegen 24,96 % der Stimmen durchsetzen.[19]
Partnerstädte

Dippoldiswalde unterhält Partnerschaften mit dem tschechischen Bílina, dem polnischen Stronie Śląskie (Seitenberg) und mit der Gemeinde Bösel bei Oldenburg.
Wappen
Siegelmarke des Stadtrats zu Dippoldiswalde

Beschreibung: In Gold das Brustbild eines weißbärtigen Einsiedlers mit Nimbus und blauen Gewand mit zwei gekreuzten Trägern. Überhöht wird es von zwei schräggekreuzten natürlichen dreiwurzligen ausgerissenen Nadelbäumen mit je drei Zapfen.

Symbolik: Das Wappen beinhaltet eine Kuriosität. Der im Wappen enthaltene Gründer Dippold ist einer Sage entnommen. Dieser Dippold soll einst in den Waldgebieten der jetzigen Dippoldiswalder Heide um den Einsiedlerstein in der Heide gelebt haben. Dieser Mann tauchte ab 1588 im Wappen auf. 1669 trug er dann ein Barett und 1730 erhielt er auf der Brust gekreuzte Bänder. Die gekreuzten Bäume mit den Zapfen stammen aus einer Anlehnung an das Wappen der Burggrafen von Dohna (zwei gekreuzte silberne Hirschstangen). Das heutige Stadtwappen wurde 1894 erstellt mit folgenden Inhalt: Der Einsiedler erhält ein blaues Gewand, als Stadtfarben wurden blau und gelb gewählt.
Kultur und Sehenswürdigkeiten
Siehe auch: Liste der Kulturdenkmale in Dippoldiswalde
Bauwerke
Renaissance-Rathaus (erbaut in der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts)
Gesamtansicht von Schloss und Stadtkirche
Renaissance-Sitznischenportal am Maltitz-Haus (Markt 7), Inschrift 1543

    Historischer Altstadtkern mit Marktplatz und spätgotischem Rathaus
    Schloss: um 1200 als Markgrafenburg auf einem Bergsporn angelegt, heutiges Erscheinungsbild seit dem 16./17. Jahrhundert, der ab 1530 errichtete Mittelbau ähnelt dem Dresdner Schloss. Neben dem Amtsgericht findet man hier auch die Osterzgebirgsgalerie.
    Stadtkirche St. Marien und Laurentius: Gotische Hallenkirche mit romanischem Westturm und frühbarocker Ausmalung
    Romanische Basilika St. Nikolai aus dem 13. Jahrhundert auf dem Friedhof
    Talsperre Malter
    Sportpark: Nachdem das Hochwasser im August 2002 den Sportplatz an der Vorsperre zerstörte, wurde im Juni 2004 der neue Sportpark eingeweiht. Hauptnutzer ist der FSV Dippoldiswalde.[20]
    Lohgerberei: sehenswertes ehemaliges Wohnhaus von 1756, heute Museum
    Mittelalterliche Bildstöcke (Betsäulen) vom Heiligen Weg vor der Kirche (Kirchplatz), am Niedertorplatz und an der Weißeritzstraße/Große Mühlenstraße
    Brunnenstube
    Kursächsischer Viertelmeilenstein (Primitivform) Nr. 9 der Obergebirgischen Poststraße von 1723 am Pfortenberg, gegenüber der ehemaligen Poststation (Busbahnhof) und Nachbildung der Ende des 19. Jahrhunderts entfernten Kursächsischen Postdistanzsäule von 1723 am Obertorplatz (ehemals Obertor)
    Schloss Reichstädt im Ortsteil Reichstädt, zeitweise im Besitz des letzten sächsischen Generalpostmeisters Adam Rudolph von Schönberg (Büste im Schlosshof)

    Schloss Dippoldiswalde

    Schuhbrunnen in der Schuhgasse

    Hauptportal der Stadtkirche

    Holländermühle in Dippoldiswalde, Ortsteil Reichstädt

    Bildstock am Kirchplatz

    Sonnenuhr in der Brauhausgasse

Gedenkstätten
Tatarengrab bei Dippoldiswalde

    Gedenkplatte im Stadtpark nahe der Bushaltestelle Parksäle/Dr.-Friedrichs-Straße zur Erinnerung an die örtlichen NS-Gegner, darunter für den kommunistischen Stadtverordneten Clemens Holzschuh, der im März 1933 laut DDR-Geschichtsschreibung als erstes Opfer der NS-Diktatur im Stadtgefängnis ermordet wurde. Am Wohnhaus Herrengasse 14 erinnert ebenfalls eine Gedenktafel an ihn. Neueste Forschungsergebnisse bezweifeln eine Ermordung: „In Dippoldiswalde war es der Gefängnistod des lokalen KPD-Funktionärs Clemens Holzschuh, welcher nach dem Zweiten Weltkrieg für die Stilisierung einer anderen Diktatur instrumentalisiert wurde. In der DDR wurde der wegen verschiedener Gewalt- und Sprengstoffdelikte vorbestrafte Antidemokrat Holzschuh zum antifaschistischen Märtyrer deklariert. Dazu wurde nach 1945 eine Mordthese konstruiert, die den neuen politischen Führern als antifaschistische bzw. moralische Legitimationsgrundlage dienen sollte. Diese These hatte noch weit bis in die Wendejahre Bestand. Noch die Stadtchronik übernahm 2005 Quellen, welche im Stadtmuseum nicht existieren […] Tatsächlich lassen sich keine Hinweise für einen Mord finden.“[21]
    Gedenkstein am Obertorplatz Ecke Brauhofstraße/Herrengasse zur Erinnerung an den Wehrmachtssoldaten Johannes Rockstroh aus Venusberg, der wegen Kriegsdienstverweigerung noch am 8. Mai 1945 von SS-Männern gehängt wurde.
    Grabstätte und Gedenktafel auf dem Friedhof des Ortsteiles Hennersdorf für drei unbekannte KZ-Häftlinge, die beim Todesmarsch aus einem der KZ-Außenlager der KZ Flossenbürg oder KZ Buchenwald von SS-Männern ermordet wurden
    Grabstätte und Gedenkstein auf dem Friedhof des Ortsteiles Sadisdorf erinnern an 26 KZ-Häftlinge, die bei einem Todesmarsch aus einem der KZ-Außenlager am Sadisdorfer Herrenweg von SS-Männern durch Genickschuss ermordet wurden
    Tatarengrab für Mustapha Sulkowicz (gefallen am 1. Juli 1762 bei Reichstädt)[22], er diente bei den polnisch-tatarischen Ulanen unter dem sächsischen Obersten Adam Burkhardt Christoph von Schiebel (auch Schiebell) (1719–1779), altes Bild.

Museen

Drei Museen gibt es in Dippoldiswalde:

    Das Lohgerber-, Stadt- und Kreismuseum, untergebracht in einer um 1750 erbauten Lohgerberei, informiert in 22 Ausstellungsräumen über das Lohgerberei-Handwerk, die Stadtgeschichte und die Regionalgeschichte des Osterzgebirges.[23] Beliebteste Sonderausstellung ist die alljährliche Weihnachtsausstellung von November bis Februar, die in 15 Ausstellungsräumen osterzgebirgische Volkskunst und viele mechanisch betriebene Modelle zeigt.

    Das Museum Osterzgebirgsgalerie im Schloss Dippoldiswalde präsentiert in den sechs ältesten Räumen etwa 300 Werke der Bildenden Kunst zum Thema „Menschen und Landschaft des Osterzgebirges“.

    Im Herbst 2018 eröffnete im Schloss Dippoldiswalde das „Museum für mittelalterlichen Bergbau im Erzgebirge“.[24]

Regelmäßige Veranstaltungen

    In der Stadtkirche finden regelmäßig neben Gottesdiensten auch Konzerte statt.
    Im Kulturzentrum Parksäle Dippoldiswalde wird neben anderen Veranstaltungen seit 1978 Sachsens älteste Meisterinterpreten-Reihe veranstaltet.
    Im Rathaus veranstaltet der Musikverein Dippoldiswalde e. V. seit 2000 mit dem Kulturzentrum Wort und Musik literarisch-musikalische Programme.
    Der Musikverein organisiert seit 2003 den jährlichen Internationalen Belcanto-Meisterkurs Dippoldiswalde, der in seiner Art zumindest für Mitteldeutschland einmalig ist (zurzeit ausgesetzt).
    Stadtfest in Dippoldiswalde in der Regel am ersten Juni-Wochenende
    Weihnachtsmarkt in Dippoldiswalde (zwei Wochen im Dezember)
    historischer Weihnachtsmarkt auf dem Schlosshof des Dippoldiswalder Schlosses und um die Stadtkirche
    Groß-Ereignis Malter in Flammen an der Talsperre Malter (immer im Juli)
    Kleinbahnfestival entlang der Strecke der Weißeritztalbahn mit großem Bahnhofsfest in Dippoldiswalde und weiteren Veranstaltungen an den Bahnhöfen Seifersdorf und Malter
    Herbstball des Lions Club Dippoldiswalde e. V. in den Parksälen
    Musical des „Glückauf“-Gymnasiums Dippoldiswalde/Altenberg
    Kleinkunstbühne Dippoldiswalde organisiert vom Musikantenklub

Wirtschaft und Infrastruktur
Wirtschaft

Als erste Stadt in Sachsen und in den neuen Bundesländern überhaupt erfüllt Dippoldiswalde die Kriterien einer 1a-Einkaufsstadt. Die Urkundenübergabe erfolgte am 10. Juni 2008.
Verkehr
Eisenbahn
Bahnhof Dippoldiswalde

Seit 1882 ist Dippoldiswalde ans Eisenbahnnetz angeschlossen. In diesem Jahr wurde die in 750-mm-Schmalspur ausgeführte Weißeritztalbahn nach Schmiedeberg eröffnet, ein Jahr später folgte die Verlängerung bis Kipsdorf. Seit dem verheerenden Jahrhunderthochwasser 2002 war die Weißeritztalbahn eingestellt. Der Wiederaufbau wurde 2007 begonnen, seit dem 14. Dezember 2008 ist der Abschnitt zwischen Freital-Hainsberg und Dippoldiswalde und seit dem 17. Juni 2017 bis Kurort Kipsdorf wieder in Betrieb.
Straßenverkehr

Dippoldiswalde liegt an der wichtigen Bundesstraße 170 zwischen Dresden und der tschechischen Grenze bei Zinnwald. Die stark frequentierte Transitstrecke führte direkt durch die Innenstadt. 1977 begann man mit dem Bau einer Brücke zur Umgehung der Innenstadt, dieser wurde jedoch bald unterbrochen und erst in den Jahren 1993 bis 1995 fertiggestellt. Seitdem führt die B 170 östlich an der Innenstadt vorbei. Trotz des Baus der A 17 ist die Straße weiterhin stark befahren, der Lkw-Verkehr sorgte immer wieder für Proteste von Anwohnern. Seit Ende 2006 ist die B 170 allerdings für den schweren Lkw-Durchgangsverkehr gesperrt.[25]
Öffentlicher Verkehr

Der Busbahnhof von Dippoldiswalde wird durch verschiedene Buslinien des Regionalverkehrs Sächsische Schweiz-Osterzgebirge bedient. Die wichtigsten Linien sind:

    348 Dippoldiswalde – Oelsa – Rabenau – Freital – Wilsdruff
    360 Dresden – Bannewitz – Dippoldiswalde – Altenberg – Zinnwald
    370 Dippoldiswalde – Falkenhain – Altenberg
    376 Dippoldiswalde – Seifersdorf – Rabenau – Freital
    382 Dippoldiswalde – Ruppendorf – Tharandt
    388 Dippoldiswalde – Niederfrauendorf – Glashütte
    398 Dresden – Dippoldiswalde – Zinnwald – Teplice

Außerdem gibt es mit der Linie 361 noch eine Stadtverkehrslinie zwischen dem Neubaugebiet Dippoldiswalde Nord und dem Stadtteil Ulberndorf.
Behörden

    Ein Bürgerbüro und einige Abteilungen des Landratsamtes Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge befinden sich in Dippoldiswalde.
    Im Schloss Dippoldiswalde befindet sich das Amtsgericht Dippoldiswalde.
    Seit dem Jahr 2005 befindet sich ein Ortsverband der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk (THW) in Dippoldiswalde.

Medien

    Die in Dippoldiswalde ansässige Lokalredaktion der Sächsischen Zeitung erstellt werktäglich eine Lokalausgabe.
    Seit dem 1. Januar 2014 ist der „Dippolds Bote“ das Amtsblatt von Dippoldiswalde.
    Das regionale TV-Programm FRM-TV produziert wöchentlich ein Regionalmagazin und weitere Beiträge zu lokalen Ereignissen.
    Die „Reichstädter Nachrichten“ erscheinen monatlich als Zeitschrift des Ortschaftsrates.

Schulen

Die 1881 gegründete Müllerschule hatte seit 1888 ihren Sitz in Dippoldiswalde.[26]
Weitere Geschichte:[27]

    1938: Höhere Fachschule für Müllerei und Mühlenbau
    1949: Neugründung der Deutschen Müllerschule in Braunschweig
    1958: Umwandlung der Müllerschule in die Fachschule für Müllerei Dippoldiswalde
    1962–1990: Ingenieurschule für Lebensmittelindustrie Dippoldiswalde
    jetzt: Berufliches Schulzentrum (BSZ) Freital-Dippoldiswalde

Neben dem Beruflichen Schulzentrum gibt es im Gemeindegebiet Dippoldiswalde folgende schulische Einrichtungen:[28]

    Grundschule Reichstädt
    Grundschule Seifersdorf
    Grundschule Schmiedeberg
    Oberschule am Pfortenberg, Dippoldiswalde
    Oberschule Schmiedeberg
    Förderschule (L) Dippoldiswalde, Ortsteil Reinholdshain
    „Glückauf“-Gymnasium Dippoldiswalde/Altenberg, Hauptstandort Dippoldiswalde
    Volkshochschule Weißeritzkreis, Dippoldiswalde
    Kunst- und Musikschule Dippoldiswalde
    Dippser Harmonika Musikschule
    Studienkreis Dippoldiswalde

Persönlichkeiten
→ Hauptartikel: Liste von Persönlichkeiten der Stadt Dippoldiswalde
Sonstiges
Dialekt

In Dippoldiswalde wird eine Form des sächsischen Dialektes gesprochen: das Südostmeißnische, welche einen der fünf meißnischen Dialekte darstellt.
Katastrophen und Unglücke

    6. September 1633: Die Stadt wurde von Truppen des Feldmarschalls Heinrich von Holk in Brand gesteckt. Dabei fiel mit Ausnahme des Schlosses, der Nicolaikirche und einiger weniger Häuser nahezu die gesamte Bebauung den Flammen zum Opfer, unter der Bevölkerung gab es zahlreiche Opfer.
    7. Oktober 1634: Erneut wurde Dippoldiswalde von marodierenden Truppen in Brand gesetzt. Dabei wurden 150 Häuser zerstört.
    14. März 1826: Ein Stadtbrand vernichtete weite Teile der Innenstadt. Insgesamt brannten 102 Vorder- und 100 Seitengebäude sowie 12 Scheunen ab
    August 2002: Jahrhunderthochwasser