El Portal (Kalifornien)
Zur Navigation springen
Zur Suche springen
El Portal
The Old El Portal Schoolhouse
The Old El Portal Schoolhouse
Lage in Kalifornien
El Portal (Kalifornien)
El Portal
El Portal
Basisdaten
Staat: 	Vereinigte Staaten
Bundesstaat: 	Kalifornien
County: 	Mariposa County
Koordinaten: 	♁37° 40′ N, 119° 47′ WKoordinaten: 37° 40′ N, 119° 47′ W | | OSM
Einwohner: 	474 (Stand: 1. April 2010)
FIPS: 	06-22328
GNIS-ID: 	2583008 259813, 2583008

El Portal ist eine zu Statistikzwecken definierte Gemeinde im Mariposa County in Kalifornien, Vereinigte Staaten. Diese befindet sich 19,5 km west-südwestlich des Yosemite Tals auf einer Höhe von 591 m. Laut der Volkszählung 2010 lebten zu diesem Stichtag 474 Einwohner in El Portal.
Lage und Infrastruktur

Der Ort liegt an der California State Route 140 am nördlichen Ufer des Merced River an der westlichen Grenze des Yosemite National Parks. Das Gemeindegebiet gehört teilweise zum Verwaltungsgerichtsbezirk des Yosemite National Park. Zu den öffentlichen Bauwerken gehören ein Postamt, das Gemeindezentrum und eine kleine Schule. In der Stadt befinden sich zwei Hotels, ein kleiner Laden und eine Tankstelle.

El Portal bietet sich für eine Vielzahl von Outdoor-Aktivitäten und für Ausflüge in die umliegende Nationalparkregion an.

Bis 1945 war El Portal die Endstation der Yosemite Valley Railroad. Vor dem alten Schulhaus befindet sich immer noch eine Drehscheibe und eine Lokomotive. Der Name „El Portal“ ist Spanisch und bedeutet „das Tor“.

Das erste Postamt in El Portal wurde 1907 eröffnet.

Der Nationalparkservice und mehrere Partnerorganisationen haben Büros in El Portal. 