Klientstat
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
Hopp til navigering
Hopp til søk

Klientstat er et land som er avhengig av, og får beskyttelse fra, et annet, sterkere land.[1] Landet som klientstaten er avhengig av kalles for «patron» («beskytter»). En klientstat er ofte avhengig av sin patron for militær sikkerhet og beskyttelse, og/eller økonomi.[2] En klientstat er som regel mer eller mindre selvstendig og kan opprettholde en egen innenrikspolitikk, men er underlagt sin patrons utenrikspolitikk og sikkerhetspolitikk. Former for klientstater er blant annet klientkongedømme, satellittstat, assosiert stat, nykoloni, protektorat, vasallstat og andre betegnelser.

Ofte blir faktumet at landet er en klientstat forsøkt skjult, og kan virke som et selvstendig land. Dermed kan klientstater både være medlem av FN, eller kan være ikke-anerkjente land.
Innhold

    1 Eksempler fra nyere tid
    2 Se også
    3 Referanser
    4 Litteratur

Eksempler fra nyere tid

De fleste moderne klientstater har vært medlemmer av FN og blitt ansett som formelt selvstendig. Eksempler inkluderer (patron i parentes):

    Panama (USA)
    Libanon (Syria)
    Øst-Tyskland[3] (Sovjetunionen)
    Hviterussland og Ukraina (Sovjetunionen. Begge disse landene var medlemmer av FN som selvstendige stater, men de facto underlagt Sovjet). Hviterussland blir også fortsatt sett på som en russisk klientstat.[4]

Ikke anerkjente eksempler: Disse landene er land som ikke er FN-medlemmer og ikke globalt anerkjente stater.

    Nord-Kypros (Tyrkia)
    Taiwan (USA. Taiwan er ikke medlem i FN grunnet motstand fra Kina, som anser Taiwan som deres territorium. Taiwan er avhengig av amerikansk beskyttelse).

Se også

    Klientkongedømme