Verdens flyktningdag
Fra Wikipedia, den frie encyklopedi
Hopp til navigering
Hopp til søk
Fil:VersionNorwegian.png
Verdens flyktningdag-plakat for 2020.

Verdens flyktningdag er en FN-dag som markeres den 20. juni. Dagen er opprettet for å få oppmerksomhet for flyktningers liv verden over. Dagen ble etablert i år 2000 av FNs generalforsamling og ble først markert i 2001. Datoen ble valgt for å falle sammen med Afrikas flyktningdag. FNs høykommissær for flyktninger (UNHCR) velger hvert år et tema og koordinerer markeringer verden over.
Se også

    Liste over FN-dager
    Den internasjonale migrasjonsdagen
    FNs menneskerettighetsdag