Bubenské nábřeží v Holešovicích v Praze vede kolem levého břehu Vltavy od Negrelliho viaduktu k Libeňskému mostu. Nazváno je podle vesnice Bubny, která byla v roce 1850 sloučena s obcí Holešovice a v roce 1884 připojena k městu Praha. Vede tu tramvajová trať. V roce 2005 proběhla rekonstrukce nábřeží[1] a pro návštěvníky je k dispozici chodník mezi vozovkou a vltavským břehem.[2]
Obsah

    1 Historie a názvy
    2 Budovy, firmy a instituce
    3 Odkazy
        3.1 Reference
        3.2 Externí odkazy

Historie a názvy

Nábřeží v dnešním rozsahu vzniklo v letech 1925-30[3] při úpravě prostoru za Pražskou tržnicí. V letech 1900-1930 se oblast nábřeží nazývala "Vltavská ulice".[4]
Budovy, firmy a instituce

    Arc House - Bubenské nábřeží 6[5]
    kadeřnictví Salon Cool - Bubenské nábřeží 8[6]
    Pražská tržnice - Bubenské nábřeží 13[7]
    BowTie Prague - Bubenské nábřeží 19[8]