Stephanosaurus
Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
Jak číst taxobox
Stephanosaurus
Stratigrafický výskyt: Svrchní křída, asi před 76 až 75 miliony let
alternativní popis obrázku chybí
Nákres kosti pažní a fosilních otisků kůže.
Vědecká klasifikace
Říše 	živočichové (Animalia)
Kmen 	strunatci (Chordata)
Třída 	plazi (Sauropsida)
Nadřád 	dinosauři (Dinosauria)
Řád 	ptakopánví (Ornithischia)
Podřád 	Ornithopoda
Nadčeleď 	Hadrosauroidea
Čeleď 	Hadrosauridae
Podčeleď 	Lambeosaurinae
Rod 	Stephanosaurus
Lambe, 1914
Binomické jméno
Stephanosaurus marginatus
Lambe, 1902 (jako Trachodon (Pteropelyx) marginatus)
Některá data mohou pocházet z datové položky.

Stephanosaurus („Stephanův ještěr“) byl pochybný a potenciálně vědecky neplatný rod kachnozobého dinosaura, žijícího v období pozdní svrchní křídy (věk kampán, asi před 76 až 75 miliony let) na území současné kanadské Alberty (souvrství Dinosaur Park).
Obsah

    1 Historie
    2 Odkazy
        2.1 Reference
        2.2 Literatura
        2.3 Externí odkazy

Historie
Kost loketní a kost vřetenní rodu Stephanosaurus.

Fosilie tohoto dinosaura byly objeveny na území budoucího Dinosauřího provinčního parku a popsány nejprve roku 1902 paleontologem Lawrencem Lambem jako Trachodon marginatus.[1] Stejný paleontolog stanovil roku 1914 na základě dalších objevených fosilií nové rodové jméno Stephanosaurus.[2] V roce 1923 stanovil paleontolog William Parks opět nové rodové jméno pro dvě objevené a dobře zachované lebky - Lambeosaurus lambei. Zároveň byla přejmenována i podčeleď stanovená Lambem, Stephanosaurinae, na dosud platné Lambeosaurinae.[3] Druh S. marginatus nicméně zůstává pochybným vědeckým jménem (nomen dubium). 