České Budějovice 2
Skočit na navigaci
Skočit na vyhledávání
České Budějovice 2
Obchodní centrum Čtyři Dvory
Obchodní centrum Čtyři Dvory
Lokalita
Charakter 	část obce
Obec 	České Budějovice
Okres 	České Budějovice
Kraj 	Jihočeský kraj
Historická země 	Čechy
Zeměpisné souřadnice 	48°59′7″ s. š., 14°27′13″ v. d.
Základní informace
Počet obyvatel 	36 359 (2011)[1]
Katastrální území 	České Budějovice 2 (20,8548 km²)
PSČ 	370 05, 370 11 nebo 370 12
Počet domů 	1 995 (2011)[1]
České Budějovice 2 na mapě
České Budějovice 2
České Budějovice 2
Další údaje
Kód části obce 	403873
Logo Wikimedia Commons multimediální obsah na Commons
Jak číst infobox Zdroje k infoboxu a českým sídlům.
Některá data mohou pocházet z datové položky.

České Budějovice 2 je část obce v Českých Budějovicích tvořená Zavadilkou, Stromovkou, sídlištěmi Máj, Šumava, Vltava a někdejšími osadami Čtyři Dvory, Haklovy Dvory a České Vrbné. Jedná se o celou levobřežní část Českých Budějovic - na východě je ohraničena Vltavou a na západě sousedí s obcemi Dubné a Litvínovice. Část obce České Budějovice 2 je tvořena katastrálními územími České Budějovice 2 (9,301 km²[2]), České Vrbné (5,5245 km²) a Haklovy Dvory (6,0294 km²). V části obce je evidováno 76 ulic a 2107 adres.[3]

Jako část obce vznikla od 1. října 1970, kdy došlo k územní reorganizaci města, z části Čtyři Dvory. Katastrální území České Budějovice 2 je vedeno od roku 1971.
Obsah

    1 Základní sídelní jednotky
    2 Dlouhá louka
    3 Reference
    4 Externí odkazy

Základní sídelní jednotky

Část obce České Budějovice 2 je tvořena třinácti základními sídelními jednotkami:

    Stromovka
    Přístav
    Čtyři Dvory
    Čtyři Dvory-střed
    Vysoká škola
    Švábův Hrádek
    Sídliště Šumava
    Sídliště Máj
    Zavadilka
    Haklovy Dvory
    Sídliště Vltava
    U Vávrovského rybníka
    České Vrbné

Dlouhá louka
Zátkova sodovkárna na Dlouhé louce (2010)

Na jihovýchodním okraji katastrálního území se nachází lokalita Dlouhá louka, která se rozprostírá na levém břehu Vltavy mezi bývalou Zátkovou sodovkárnou a Dlouhým mostem. Ve 30. letech 20. století se stala součástí Stromovky, od níž je oddělena čtyřproudou komunikací. V prostoru bývalé Zátkovy sodovkárny z roku 1895 měla společnost NOVA Projekt od podzimu 2011 do jara 2013 postavit osmipatrový bytový komplex se 126 byty. Areál sodovkárny byl v posledních letech zpustlý a stal se útočištěm bezdomovců a narkomanů.