XVII Liceum Ogólnokształcące im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie
Przejdź do nawigacji
Przejdź do wyszukiwania
XVII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie
— 	liceum 	—
Ilustracja
Państwo 	 Polska
Miejscowość 	Warszawa
Adres 	ul. Elektoralna 5/7, 00-137 Warszawa
Data założenia 	1960
Patron 	Andrzej Frycz Modrzewski
Dyrektor 	mgr Piotr Golinowski
Wicedyrektorzy 	mgr Joanna Boryczka
Położenie na mapie Warszawy
(Przełącz na mapę Polski)
Mapa konturowa Warszawy, blisko centrum na lewo znajduje się punkt z opisem „XVII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie”
XVII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie
XVII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie
Ziemia52°14′28,356″N 21°00′05,162″E
	Multimedia w Wikimedia Commons
Strona internetowa
Widok na budynek szkoły od str. boiska (2016)

XVII Liceum Ogólnokształcące z Oddziałami Dwujęzycznymi im. Andrzeja Frycza Modrzewskiego w Warszawie – szkoła ponadgimnazjalna zlokalizowana w Warszawie w dzielnicy Śródmieście przy ul. Elektoralnej 5/7.
Spis treści

    1 Kalendarium
    2 Wydarzenia szkolne
    3 Absolwenci
    4 Dyrektorzy
    5 Znani nauczyciele
    6 Miejsce w rankingach
    7 Przypisy
    8 Bibliografia
    9 Linki zewnętrzne

Kalendarium
	Ta sekcja od 2014-02 wymaga zweryfikowania podanych informacji.
Należy podać wiarygodne źródła, najlepiej w formie przypisów bibliograficznych.
Część lub nawet wszystkie informacje w sekcji mogą być nieprawdziwe. Jako pozbawione źródeł mogą zostać zakwestionowane i usunięte.
Dokładniejsze informacje o tym, co należy poprawić, być może znajdują się w dyskusji tej sekcji.
Po wyeliminowaniu niedoskonałości należy usunąć szablon {{Dopracować}} z tej sekcji.

9 marca 1959 Wmurowanie kamienia węgielnego. Szkoła wybudowana została ze składek pracowników zakładów i instytucji oraz mieszkańców Śródmieścia Warszawy. Była to pierwsza szkoła w stolicy zbudowana dla uczczenia 1000-lecia Państwa Polskiego (pierwsza Szkoła Tysiąclecia tzw. "tysiąclatka").

28 czerwca 1960 Uroczyste otwarcie szkoły i nadanie jej imienia Andrzeja Frycza-Modrzewskiego.

1961-68 Liceum jest "szkołą ćwiczeń" Uniwersytetu Warszawskiego. Prowadzony jest szereg badań i eksperymentów dydaktycznych pod kierunkiem profesora Cz. Kupisiewicza.

23 września 1962 Szkoła otrzymuje sztandar ze składek zakładów opiekuńczych, nauczycieli, rodziców i młodzieży. Hymn dla szkoły napisał St. R. Dobrowolski, a muzykę opracował M. Radzik.

1965/66 Szkoła wchodzi w skład zespołu szkół polskich stowarzyszonych w UNESCO. Szkołą kieruje tzw. zespół kierowniczy, złożony z dyrekcji i przedstawicieli Rady Pedagogicznej oraz organizacji działających w Szkole. Powstają też nauczycielskie zespoły przedmiotowe, dbające o jednolity poziom nauczania we wszystkich klasach.

1969/70 Wprowadzono klasy profilowane oraz zajęcia fakultatywne w IV klasach. Dyrekcja wprowadza eksperymentalnie tzw. zróżnicowaną ocenę ze sprawowania.

1971/72 Powołany zostaje tzw. zespół wychowawczy (wychowawcy, lekarze, psycholog, rodzice) do współpracy z dyrekcją.

1974/75 Powstaje szkolny zespół muzyczny.

1975/76 Wprowadzono nauczanie elementów informatyki w klasach matematyczno-fizycznych.

1976/77 Wprowadzono wewnątrzszkolny konkurs wiedzy o kulturze antycznej dla klas pierwszych. Dla różnych poziomów klas przeprowadzano też konkursy: matematyczny, fizyczny, języka rosyjskiego. Urządzono pracownie humanistyczne: języka polskiego, historii i języków obcych.

1978/79 Wprowadzono naukę maszynopisania w ramach zajęć technicznych

1979/80 Wprowadzono kursy prawa jazdy w klasie III. Zorganizowano konkurs na najlepszą klasę wypracowując kryteria oceny z udziałem i przy akceptacji młodzieży.

1980/81 Powstało szkolne koło nowego związku zawodowego „Solidarności”.

1982/83 W okresie egzaminów maturalnych poniósł śmierć uczeń tej szkoły, Grzegorz Przemyk. W pogrzebie, który stał się manifestacją, uczestniczyła również społeczność szkolna. W ostatniej drodze towarzyszyli zamordowanemu m.in. matka – Barbara Sadowska i ks. Jerzy Popiełuszko.

1984/85 Rozpoczęto urządzanie pracowni komputerowej. Uruchomiono laboratorium do nauczania języków obcych.

1986/87 Powstał klub dyskusyjny uczniów szkoły "Siedemnastka".

1987-89 Wydawano "Siedemnastkę" – podziemne pismo uczniów XVII LO im. A. Frycza Modrzewskiego.

1990/91 Powstały pierwsze klasy autorskie.

1992 Rozpoczął się remont szkoły.

1992/93 Cztery nowo przyjęte klasy miały profil autorski. Do ich programu włączono obóz integracyjny.

1992/94 Wydawano gazetkę szkolną „Frytczak”.

1993/94 Klasy pierwsze - autorskie zaczynają jeździć na wycieczkę „Szlakiem Pierwszych Piastów”; w klasach drugich wprowadzono nowy przedmiot „przedsiębiorczość” – pod patronatem Fundacji im. St. Batorego; nawiązano współpracę z Mazowieckim Obserwatorium Geograficznym w Murzynowie.

1994 Wydawano gazetkę szkolną „Frytki”.

1994/95 Przyjęto uczniów do klasy dwujęzycznej: polsko-niemieckiej o 5-letnim cyklu nauczania. Realizowano przedmiot wiedza o ekonomii i prawie.

1995/96 Wydawano „Kielce” – szkolną gazetę spontaniczną dadaistyczno-kauzalistyczną.

1995/98 Uczniowie niemieckojęzyczni zaczęli uczestniczyć w wymianach zagranicznych z uczniami m.in. z takich miast jak : Akwizgran, Bretten, Berlin, Denzlingen, Dortmund, Kassel.

1995/96 Uruchomiono nowoczesne laboratorium językowe, zmienił się wystrój pokoju nauczycielskiego.

1998/99 Uczniowie klas dwujęzycznych po raz pierwszy przystąpili do językowego egzaminu DSD II.

2001/2002 W związku z reformą systemu oświaty nie przeprowadzono naboru do klas pierwszych. Wydano pierwszy numer gazetki szkolnej „Modrzewiak”. Powstała strona internetowa szkoły oraz radiowęzeł. W styczniu odbyło się spotkanie uczniów i nauczycieli z księdzem Janem Twardowskim. W maju część uczniów przystąpiła do Nowej Matury – pomostowej.

2002/2003 Przyjęto pierwszy rocznik absolwentów gimnazjów. Do szkoły uczęszczają pierwsi uczniowie liceum trzyletniego oraz uczniowie kończący liceum czteroletnie. 14 maja uroczyście odsłonięto tablicę upamiętniającą 20. rocznicę śmierci Grzegorza Przemyka.

2003/2004 500 rocznica urodzin Andrzeja Frycza Modrzewskiego. Dzień Modrzewiaka obchodzono w Wolborzu.

2004/2005 Do Nowej Matury przystąpił pierwszy rocznik absolwentów. Absolwenci czteroletniego liceum zdawali egzamin dojrzałości po raz ostatni.

2005/2006 14 października uroczyście obchodzono jubileusz 45-lecia szkoły. Z okazji 25 rocznicy powstania „Solidarności” w listopadzie odbyło się w szkole spotkanie uczniów i nauczycieli z uczestnikami tamtych wydarzeń: marszałkiem Senatu Bogdanem Borusewiczem, wicemarszałkiem Sejmu Bronisławem Komorowskim, panią Bożeną Grzywaczewską, panem Mirosławem Chojeckim oraz o. Maciejem Ziębą.

2006/2007 16 marca delegacja uczniów klas dwujęzycznych uczestniczyła w wykładzie Kanclerz Niemiec pani Angeli Merkel na temat wspólnej przyszłości Europy. Wykład odbył się w Auditorium Maximum Uniwersytetu Warszawskiego.

2007/2008 Przeprowadzono intensywne prace budowlano-remontowe, które objęły wymianę nawierzchni boiska, chodników, bramy wjazdowej i ogrodzenia terenu szkoły oraz rekultywację zieleni. 16 maja w szkole odbył się wieczór poezji Grzegorza Przemyka i jego matki Barbary Sadowskiej.

2008/2009 Z okazji 20 rocznicy obrad Okrągłego Stołu i pierwszych wolnych wyborów w Polsce, 3 kwietnia odbyło się w szkole spotkanie uczniów i nauczycieli z premierem Tadeuszem Mazowieckim.

2009/2010 Od 8 do 10 listopada delegacja uczniów klas maturalnych przebywała w Berlinie, gdzie brała udział w obchodach 20 rocznicy obalenia muru berlińskiego. Na maturę wrócił obowiązkowy egzamin pisemny z matematyki.

2010/2011 Od 23 do 25 września uroczyście obchodzono jubileusz 50-lecia szkoły.
Wydarzenia szkolne

Obóz integracyjny – w każdym roku, uczniowie klas pierwszych, na przełomie sierpnia i września wyjeżdżają w góry do miejscowości Sromowce Wyżne na sześć dni, aby poznać część swoich nowych kolegów, przedstawicieli grona pedagogicznego oraz tradycje panujące w szkole

Święto zmarłych – odwiedzanie grobów nauczycieli, kolegów; pierwszoklasiści odwiedzają grób Grzegorza Przemyka

Torty – w ostatni dzień przed feriami odbywa się podsumowanie semestru; na uroczystości tej nagradzane tortami są osoby, które osiągnęły wysokie stopnie w nauce, reprezentowały szkołę na zawodach sportowych, zasłużyły się szkolnej społeczności prowadząc audycje w szkolnym radiowęźle lub udzielając się na łamach szkolnej gazetki "Modrzewiak".

Dni języków obcych – co roku odbywa się święto któregoś z nauczanych języków (wśród nich znajdują się: niemiecki, angielski, rosyjski oraz francuski)

Dzień Polski – próba pokazania tradycji szkoły; obchody Dnia Polskiego w poszczególnych latach odbywają się pod różnymi hasłami (przygotowywane są okolicznościowe inscenizacje i prace literackie)

Obóz narciarski – przed feriami zimowymi lub zaraz po nich odbywa się 10-dniowy wyjazd w Tatry (do Gliczarowa); program wyjazdu obejmuje naukę jazdy na nartach oraz jej doskonalenie, po południu odbywają się zajęcia dydaktyczne; od wielu lat głównym organizatorem wyjazdów zimowych jest profesor Lewandowski, szerzej znany pod pseudonimem "Bobik"

Wymiany – co roku uczniowie klas niemieckojęzycznych wyjeżdżają na wymianę za zachodnią granicę, następnie koledzy z Niemiec przyjeżdżają do Polski; jest to niezapomniany czas i wspaniała przygoda - istnieje możliwość podniesienia poziomu znajomości języka niemieckiego i nadrobienia ewentualnych zaległości
Absolwenci
Tablica upamiętniająca Grzegorza Przemyka na budynku XVII LO im. A. Frycza Modrzewskiego w Warszawie przy ul. Elektoralnej 5/7. Tablicę odsłonięto w czerwcu 2003 r., w 20. rocznicę śmierci Przemyka. Na tablicy zamieszczono jego wiersz Gra w szczerość z tomiku "Oko"
Tablica upamiętniająca Grzegorza Przemyka na budynku przy ul. Elektoralnej w Warszawie.JPG

    Paweł Sołtys (lata 2000-2003)
    Grzegorz Drojewski (lata 1998-2002)
    Sławomir Sierakowski (lata 1994-1998)
    Jarosław Zabiega (lata 1993-1997)
    Tomasz Lew Leśniak (lata 1992-1996)
    Tomasz Terlikowski (lata 1989-1993)
    Michał Wojnarowski (lata 1986-1990)
    Michał Kowalewski (lata 1986-1990)
    Michał Bukowski (lata 1986-1990)
    Katarzyna Skrzynecka (lata 1985-1989)
    Marta Boberska (lata 1985-1989)
    Kazimierz Ginter (lata 1983-1987)
    Grzegorz Przemyk (lata 1979-1983)
    Wojciech Cejrowski (lata 1979-1983)
    Sławomir Makaruk (lata 1978-1982)
    Andrzej Morozowski (matura 1976)
    Janusz Grudziński (lata 1976-1980)
    Jerzy Pomianowski (lata 1975-1979)
    Krzysztof Jacek Hinz (lata 1970-1974)
    Daria Trafankowska (lata 1969-1973)
    Renata Berger (lata 1969-1973)
    Marek Safjan (lata 1963-1967)

Uczniami szkoły byli również:

    Zbigniew Hołdys (pierwsze 2 lata)
    Antoni Macierewicz (matura w innym liceum)

Dyrektorzy

    Hajdrych Włodzimierz (lata 1960 – 1969)
    Mazur Maria Teresa (lata 1969 – 1973)
    Awadziun Izabela (lata 1973 – 1974)
    Stryjek Teresa (lata 1974 – 1985)
    Kaliński Witold (lata 1985 – 1987)
    Marczuk Ewa (lata 1987 – 1991)
    Korzyb Andrzej (lata 1991 – 2001)
    Rakowska Dorota (lata 2001)
    Golinowski Piotr (lata 2001 do dziś)

Znani nauczyciele

    Wojciech Dąbrowski[1]
    Przemysław Gintrowski[2]
    Jarosław Klejnocki[2]

Miejsce w rankingach

Miejsce w rankingu miesięcznika "Perspektywy" Licea warszawskie

    2019 – 15
    2016 – 15
    2015 – 15
    2014 – 17
    2013 – 15
    2012 – 13
    2011 – 12
    2010 – 13
    2009 – 11
    2008 – 12
    2007 – 9
    2006 – 8
    2005 – 13
    2004 – 8
    2003 – 13
    2002 – 8
    2001 – 10